# Яндекс Практикум. Инженер данных. 3 спринт

## Общее описание

- Репозиторий предназначен для сдачи проекта 3-го спринта по ETL и автоматизации подготовки данных.
- Задача проекта: изменить процессы в пайплайне так, чтобы они соответствовали новым задачам бизнеса.
- Проект разделён на три этапа развития пайплайна.
  1. Учет и обновление данных заказов в витрине `mart.f_sales` по новым статусам `shipped` и `refunded`.
  2. Наполнение витрины `mart.f_customer_retention` данными по «возвращаемости клиентов» в разрезе недель.
  3. ОПЦИОНАЛЬНО: Проверка дубликатов в витринах `mart.f_sales` и `mart.f_customer_retention`.
- Проект выполняется постепенно с учётом получения новых вводных от заказчика. Каждый этап пайплайна учитывает удаление предыдущих данных за расчётный период.

## Структура репозитория

1) Папка `migrations` содержит SQL-скрипты миграции и обновления базы данных:
   - [0_update_mart_tables.sql](migrations/0_update_mart_tables.sql) - изначальные скрипты обновления таблицы в схеме `mart`.
   - [1_update_sales_status.sql](migrations/1_update_sales_status.sql) - скрипт учёта статусов `shipped` и `refunded` в таблице `mart.f_sales`.
   - [2_weekly_customer_retention.sql](migrations/2_weekly_customer_retention.sql) - скрипт создания таблицы `mart.f_customer_retention`.
   - [3_duplicate_check.sql](migrations/3_duplicate_check.sql) - скрипт проверки дубликатов в таблицах `mart.f_sales` и `mart.f_customer_retention`.
2) Папка `src` содержит исходные файлы проекта:
    - Папка `dags` содержит DAG's Airflow.

## Этап 1

### Описание этапа

- На данных из витрины mart.f_sales BI-аналитики построили графики total revenue для различных срезов.
- Команда разработки добавила функционал отмены заказов и возврата средств (refunded).
- Новые инкременты с информацией о продажах приходят по API и содержат статус заказа (shipped/refunded).

### Задача

Обновить процессы в пайплайне для дальнейшего развития системы магазина:

- Учесть в витрине `mart.f_sales` статусы `shipped` и `refunded`. Все данные в витрине следует считать `shipped`.
- Обновиить пайплайн с учётом статусов и backward compatibility.

### Реализация

- Необходимо провести миграцию схемы и данных в таблице `mart.f_sales`.
- Таблица фактов `mart.f_sales` должна приобрести вид транзакционной таблицы фактов. Будьте внимательны со статусом `refunded`.
- Чтобы total revenue правильно рассчитывался, строки с `refunded` добавляйте со знаком -.
- Первый инкремент приходит со старым форматом данных — без статуса заказа. Проверьте, что ваш код правильно проставляет статус в этом случае.

### Спецификация API

#### POST /generate_report

Метод `/generate_report` инициализирует формирование отчёта. В заголовке запроса нужно указать:

- `X-Nickname`: `baranov`
- `X-Project`: `True`
- `X-Cohort`: `23`
- `X-API-KEY`: `5f55e6c0-e9e5-4a9c-b313-63c01fc31460`

Установите предварительно утилиту curl, чтобы с помощью неё обратиться к API. Выполните следующие команды в командной строке:

```json
curl --location --request POST '<https://d5dg1j9kt695d30blp03.apigw.yandexcloud.net/generate_report>' \
--header 'X-Nickname: {{ your_nickname }}' \
--header 'X-Cohort: {{ your_cohort_number }}' \
--header 'X-Project: True' \
--header 'X-API-KEY: {{ api_key }}' \
--data-raw ''
```

В качестве переменных, указанных в {{ }}, передайте ваши актуальные данные.
Метод возвращает `task_id` — ID задачи, в результате выполнения которой должен сформироваться отчёт.

#### GET /get_report

Метод get_report используется для получения отчёта после того, как он будет сформирован на сервере.
С помощью утилиты curl обратитесь к API:
curl --location --request GET '<https://d5dg1j9kt695d30blp03.apigw.yandexcloud.net/get_report?task_id={{> task_id }}' \
--header 'X-Nickname: {{ your_nickname }}' \
--header 'X-Cohort: {{ your_cohort_number }}' \
--header 'X-Project: True' \
--header 'X-API-KEY: {{ api_key }}'
Пока отчёт будет формироваться, будет возвращаться статус RUNNING.
Если отчёт сформирован, то метод вернёт статус SUCCESS и report_id.
Сформированный отчёт содержит четыре файла:
customer_research.csv,
user_order_log.csv,
user_activity_log.csv,
price_log.csv.
Файлы отчетов можно получить по URL из параметра s3_path или сформировать URL самостоятельно по следующему шаблону:
<https://storage.yandexcloud.net/s3-sprint3/cohort_{{> your_cohort_number }}/{{ your_nickname }}/project/{{ report_id }}/{{ file_name }}

#### GET /get_increment

Метод get_increment используется для получения данных за те даты, которые не вошли в основной отчёт. Дата обязательно в формате 2020-01-22T00:00:00.
С помощью утилиты curl обратитесь к API:
curl --location --request GET '<https://d5dg1j9kt695d30blp03.apigw.yandexcloud.net/get_increment?report_id={{> report_id }}&date={{ date }}' \
--header 'X-Nickname: {{ your_nickname }}' \
--header 'X-Cohort: {{ your_cohort_number }}' \
--header 'X-Project: True' \
--header 'X-API-KEY: {{ api_key }}'
Если инкремент сформирован, то метод вернёт статус SUCCESS и increment_id. Если инкремент не сформируется, то вернётся NOT FOUND с описанием причины.
Сформированный инкремент содержит три файла:
customer_research_inc.csv,
user_order_log_inc.csv,
user_activity_log_inc.csv.
Файлы отчетов можно получить по URL из параметра s3_path или сформировать URL самостоятельно по следующему шаблону:
<https://storage.yandexcloud.net/s3-sprint3/cohort_{{> your_cohort_number }}/{{ your_nickname }}/project/{{ increment_id }}/{{ file_name }}

## Этап 2

### Описание этапа

### Задача

На основе пайплайна из сквозной задачи спринта наполните витрину mart.f_customer_retention данными по «возвращаемости клиентов» в разрезе недель.

Ваши коллеги решили лучше изучить поведение клиентов. Для этого они хотят исследовать возвращаемость клиентов, или customer retention.
Выяснилось, что на текущий момент отчёт по customer retention строится очень долго. Коллеги попросили вас вычислить нужные метрики в дополнительной витрине.

Эта витрина должна отражать следующую информацию:

- Рассматриваемый период — weekly.
- Возвращаемость клиентов:
  - new — кол-во клиентов, которые оформили один заказ за рассматриваемый период;
  - returning — кол-во клиентов, которые оформили более одного заказа за рассматриваемый период;
  - refunded — кол-во клиентов, которые вернули заказ за рассматриваемый период.
- Доход (revenue) и refunded для каждой категории покупателей.
Благодаря витрине можно будет выяснить, какие категории товаров лучше всего удерживают клиентов.

Схема витрины `mart.f_customer_retention`:

- `new_customers_count` — кол-во новых клиентов (тех, которые сделали только один
заказ за рассматриваемый промежуток времени).
- `returning_customers_count` — кол-во вернувшихся клиентов (тех,
которые сделали только несколько заказов за рассматриваемый промежуток времени).
- `refunded_customer_count` — кол-во клиентов, оформивших возврат за
рассматриваемый промежуток времени.
- `period_name` — weekly.
- `period_id` — идентификатор периода (номер недели или номер месяца).
- `item_id` — идентификатор категории товара.
- `new_customers_revenue` — доход с новых клиентов.
- `returning_customers_revenue` — доход с вернувшихся клиентов.
- `customers_refunded` — количество возвратов клиентов.

## Этап 3 (опциональный)

### Описание этапа

- В понедельник обнаружен баг: в бэкенде данные из источника за воскресенье пришли неполные.
- При этом в системе мониторинга не найдено никаких неполадок.
- Баг починили, данные инкремента восстановили.

### Задача

- Нужно чтобы данные в аналитической системе отражали реальную картину.

Перезапустить пайплайн и убедиться, что после перезапуска не появилось дубликатов в витринах mart.f_sales и mart.f_customer_retention.
Источники данных

Получить новый инкремент можно по API, используя метод GET /get_increment.

## Техническая информация для выполнения проекта

1. Привязать личный GitHub-аккаунт к профилю на платформе Яндекс.Практикума.
2. В GitHub-аккаунте автоматически создастся репозиторий `de-project-sprint-3`.
3. Скопировать репозиторий на локальный компьютер.
4. Запустить контейнер Docker через команду: ```docker run -d -p 3000:3000 -p 15432:5432 --name=de-project-sprint-3-server cr.yandex/crp1r8pht0n0gl25aug1/project-sprint-3:latest```
5. После запуска контейнера будут доступны:
   - Visual Studio Code
   - Airflow
   - Database
6. Выполнить проект в локальном репозитории.
7. Обновить репозиторий в GutHub-аккаунте.
